Way back in 1887, a journalist named Elizabeth Cochran assumed the alias Nellie Bly and feigned
Năm 1887, một nhà báo tên là Elizabeth Cochran đã lấy bí danh Nellie Bly và giả vờ bị bệnh tâm thần
a mental illness to report on the truly awful conditions inside psychiatric hospitals in
để điều tra về điều kiện tồi tệ bên trong các bệnh viện tâm thần ở Mỹ,
the US, which were known as asylums at the time. She found rotten food, cold showers,
vốn được gọi là nhà thương điên vào thời đó. Bà ấy đã miêu tả thức ăn ôi thiu, vòi sen lạnh,
prevalent rats, abusive nurses, and patients being tied down in her famous expose "Ten
hàng đàn chuột, bệnh nhân bị trói, và y tá bạo hành trong quyển sách nổi tiếng của mình:
Days in a Mad House". What she documented had been pretty standard mental health treatment
"10 ngày ở trại điên". Những gì bà ghi lại được vốn là phương pháp trị liệu tâm thần chuẩn mực trong nhiều thế kỉ,
for centuries, but her work led the charge in mental health reform.
nhưng tiết lộ của bà ấy đã dẫn đến một cuộc cải cách về y học tâm thần.
It's been a long battle.
Nó là một cuộc chiến dai dẳng.
Nearly a century later in 1975, American psychologist David Rosenhan published a paper called "On
Gần 1 thế kỉ sau, vào năm 1975, nhà tâm lý học người Mỹ David Rosenhan đã công bố một nghiên cứu với tên gọi
Being Sane in Insane Places" detailing the experiment that he conducted on psychiatric
"Bàn về sự tỉnh táo trong những nơi điên loạn" đi sâu vào thí nghiệm mà ông đã thực hiện ở các
institutions themselves. The first part of his experiment involved sending pseudopatients
viện tâm thần. Phần đầu tiên của thí nghiệm bao gồm đưa những người giả làm bệnh nhân
- a group of eight totally mentally sound associates, including David himself - to knock
- một nhóm 8 người hoàn toàn bình thường về tâm lý, bao gồm cả David -
on institution doors and falsely report that they'd been hearing voices. Once admitted,
đến viện tâm thần và nói dối rằng họ nghe thấy ảo thanh. Sau khi được nhập viện,
the fake patients abandoned their fake symptoms and behaved as they normally did, waiting
các bệnh nhân giả này ngừng các triệu chứng giả, và cư xử như người bình thường,
for administrators to recognize them as mentally healthy.
chờ cho người quản lý đến phát hiện ra họ hoàn toàn khỏe mạnh về tâm thần.
Like Cochran, Rosenhan and his team learned that it's easy to get into a mental institution,
Giống như Cochran, Rosenhan và đội ngũ của ông đã thấy rằng rất dễ để lọt vào một bệnh viện tâm thần,
but it is much, much harder to get out. The participants were kept in the institution
nhưng lại vô cùng khó để thoát ra. Những người tham gia bị giữ trong viện
for an average of 19 days, one of them for 52 days. They were forced to take psychotropic
trung bình 19 ngày, một trong số họ còn bị giữ tận 52 ngày. Họ bị ép uống thuốc trị tâm thần
medication (which they sneakily spit out) and were eventually discharged with a diagnosis
(mà họ lén lút nhổ ra) và cuối cùng được xuất viện với chẩn đoán
of paranoid schizophrenia in remission. Of course, being dubbed in remission isn't exactly
bị tâm thần phân liệt hoang tưởng có thuyên giảm. Dĩ nhiên, được coi là thuyên giảm không đồng nghĩa với việc
the same thing as being labeled sane, and that was just one of Rosenhan's criticisms
được coi là bình thường, và đó mới chỉ là một trong rất nhiều chỉ trích của Rosenhan về hệ thống.
of the system. It viewed mental illness as an irreversible condition, almost like a personality
Nó xem bệnh tâm thần như một tình trạng không thể phục hồi, gần giống như là một đặc điểm tính cách,
trait, rather than a curable illness.
hơn là một bệnh có thể chữa khỏi.
Part two of his experiment came later when Rosenhan shared his results with a teaching
Phần 2 của thí nghiệm được thực hiện ngay sau khi Rosenhan gửi kết quả tìm được cho một bệnh viện giảng dạy
hospital and then told the staff that he'd be sending more pseudopatients their way in
rồi nói với các y bác sĩ ở đây rằng ông sẽ gửi thêm người giả làm bệnh nhân đến
the next few months, and challenged them to detect the imposters. With that in mind, out
trong vài tháng tới và thách họ phát hiện được những người giả mạo. Với mục tiêu đó,
of 193 new patients, 41 were ferreted out as likely or suspected pseudopatients. The
trong số 193 bệnh nhân mới, 41 người được chỉ ra là có khả năng hoặc bị nghi ngờ là bệnh nhân giả.
thing is, Rosenhan never actually sent in any pseudopatients. In the end Rosenhan concluded
Vấn đề là Rosenhan đã không hề gửi người nào đến. Cuối cùng Rosenhan kết luận rằng
that the way people were being diagnosed with psychiatric issues often revealed less about
cách chẩn đoán bệnh tâm thần thời bấy giờ thường không liên quan đến bản thân bệnh nhân
the patients themselves and more about their situation. Like, saying you've heard voices
mà thường là tình huống của họ. Giống như khi chỉ một lần tuyên bố mình nghe thấy ảo thanh
one time might catch a doctors attention a lot more than weeks of normal behavior.
cũng có thể gây sự chú ý của bác sĩ nhiều hơn cả hàng tuần biểu hiện bình thường.
Naturally people criticized his methods and his findings, but his experiment raised a
Tất nhiên người ta phản đối phương pháp và phát hiện của ông, nhưng thí nghiệm của ông đã nêu lên
lot of important questions like: How do we define, diagnose, and classify mental disorders?
rất nhiều câu hỏi quan trọng: Làm sao để xác định, chẩn đoán và phân loại các chứng rối loạn tâm thần?
At what point does sad become depressed? Or quirky become obsessive compulsive? Or energetic
Khi nào thì nỗi buồn trở thành suy sụp, hay sự kỳ quặc trở thành ám ảnh cưỡng chế?
become hyperactive? What are the risks and benefits of diagnostic labeling, and how does
Hay hiếu động trở thành tăng động? Các rủi ro và lợi ích của việc chẩn đoán bệnh là gì?
the field keep evolving?
Lĩnh vực này đang tiếp tục phát triển như thế nào?
When people think of psychology they probably most often think about the conditions that
Khi nghĩ về tâm lý học, người ta thường nghĩ về những điều kiện
it's been designed to understand, diagnose, and treat - namely psychological disorders.
được thiết kế để hiểu, chẩn đoán và điều trị các chứng rối loạn tâm lý cụ thể.
From common problems that most of us will experience at some point in our lives to the
Từ những vấn đề thông thường mà hầu hết chúng ta đều sẽ mắc phải ở một thời điểm nào đó,
more serious dysfunctions that require intensive care. They're a big part of what psychology
cho đến các rối loạn chức năng nghiêm trọng hơn. Chúng là một phần lớn cấu thành tâm lý học
is here for and over the next several lessons we're going to be looking at mental illness,
và trong những bài học sắp tới, ta sẽ xem xét các chứng bệnh tâm thần,
as well as wellness. How symptoms are diagnosed and what biological and environmental causes
Cách chẩn đoán các triệu chứng; cũng như các nguyên nhân sinh học và môi trường có liên quan.
may be at work. But, to grasp those ideas, we first have to find out how we came to understand
Nhưng, để nắm bắt những ý tưởng này, trước tiên ta phải tìm hiểu làm thế nào ta hiểu được
the idea of mental health itself and build a science around studying, discussing, and
khái niệm ''sức khỏe tâm thần'' và xây dựng một ngành khoa học dựa trên việc nghiên cứu, thảo luận
caring for it.
và quan tâm tới vấn đề này.
In 2010, the World Health Organization reported that about 450 million people worldwide suffer
Vào năm 2010, Tổ chức Y tế Thế giới đã báo cáo rằng khoảng 450 triệu người trên thế giới
from some kind of mental or behavioral disorder. No society is immune from them, but when I
mắc một số chứng rối loạn hành vi hay tâm thần. Chúng xuất hiện ở mọi cộng đồng,
say psychological disorder I'm guessing some of you will conjure up all sorts of dramatic
nhưng khi nhắc đến rối loạn tâm lý, tôi đoán một số người sẽ tưởng tượng ra một loạt các hình ảnh kịch tính
images like diabolical criminals from Arkham Asylum or Hollywood stereotypes of various
như là bọn tội phạm độc ác từ nhà tù Arkham hay các hình mẫu phim ảnh Hollywood
eccentric, scary, or tragic figures. This roll call of one-sided stock images is part
về những nhân vật kì dị, đáng sợ hay bi thảm. Lô hình ảnh phiến diện này là một phần vấn đề
of the problem our culture faces - the misconceptions and often destructive stigma associated with
của nền văn hóa - những quan niệm sai lầm và tình trạng kì thị tồi tệ liên quan tới
psychological disorders.
các rối loạn về tâm lý.
So, what does that term actually mean?
Vậy thuật ngữ này có nghĩa là gì?
Mental health clinicians think of psychological disorders as deviant, distressful, and dysfunctional
Những bác sĩ tâm thần cho rằng các chứng rối loạn tâm lý là tình trạng lệch lạc, buồn rầu và rối loạn chức năng
patterns of thoughts, feelings, or behaviors. And yeah, there are a lot of sensitive and
của suy nghĩ, cảm xúc hay hành vi. Đúng là có rất nhiều từ nhạy cảm
loaded words in there, so let's talk about what we mean, starting with deviant.
và nặng nề trong đó, vì vậy hãy cùng thảo luận về ý nghĩa của từng cái một, bắt đầu với lệch lạc trước nhé.
Sounds like I'm talking about doing things that are dicey or raunchy, but in this context
Nghe có vẻ như tôi đang nói về việc làm những thứ nguy hiểm hay thô tục, nhưng trong bối cảnh này,
it's used to describe thoughts and behavior that are different from most of the rest of
nó được dùng để mô tả những suy nghĩ và hành vi khác với hầu hết bối cảnh văn hóa thông thường.
your cultural context. Of course, being different is usually wonderful. Geniuses and Olympians
Dĩ nhiên, khác lạ thì thường tuyệt vời. Những thiên tài, các vận động viên Olympic,
and visionaries are all deviants from the norm so it probably goes without saying that
và các nhà tiên tri đều là những kẻ lệch lạc so với bình thường, vì thế dĩ nhiên là
the standards for so-called deviant behavior change a lot across cultures and in different
những chuẩn mực cho cái gọi là hành vi lệch lạc sẽ thay đổi tùy thuộc vào nền văn hóa và hoàn cảnh.
situations. For example, in a combat situation killing people is probably to be expected,
Ví dụ, trong tình huống chiến đấu, giết người là điều có thể lường trước,
but murder is definitely deviant criminal behavior back home in times of peace. And
nhưng tội giết người thì rõ ràng là hành vi phạm tội lệch lạc trong thời bình.
in some contexts speaking to spirits or ancestors is A-OK, but in other settings say a bar in
Trong một vài trường hợp, trò chuyện với linh hồn hay tổ tiên thì được chấp nhận, nhưng ở hoàn cảnh khác, giả dụ như
Iowa City at happy hour it might not be quite acceptable.
một quán bar ở thành phố Iowa thì điều đó có thể khó được chấp nhận.
But, to be classified as a disorder, that deviant behavior needs to cause that person
Nhưng, để được phân loại là một chứng rối loạn, hành vi lệch lạc này cần gây ra vấn đề
or others around them distress, which just means a subjective feeling that something
cho người bệnh hoặc những người xung quanh, tức là cảm giác chủ quan rằng có gì đó thật sự không ổn.
is really wrong. In turn, distress can lead to truly harmful dysfunction - when a person's
Phiền muộn có thể dẫn đến rối loạn chức năng nghiêm trọng,
ability to work and live is clearly, often measurably, impaired.
khi khả năng sống và làm việc của một người bị suy giảm rõ rệt và có thể đo được.
So that's today's definition but it took a long time for the Western world to come up
Đó là định nghĩa của thời hiện đại nhưng phương Tây đã mất một khoảng thời gian dài
with a way of thinking about psychological disorders that was rooted in science and investigative
để tìm ra cách xem xét các chứng rối loạn tâm lý dựa trên yêu cầu khoa học và nghiên cứu.
inquiry. It wasn't until around the 18th and 19th centuries that we really started to put
Mãi đến tận khoảng giữa thế kỉ 18 và 19 chúng ta mới thực sự bắt đầu
forth the notion that mental health issues might be about a sickness in the mind. For
đưa ra khái niệm rằng các vấn đề sức khỏe tâm thần có thể là bệnh trong tâm.
example, by the 1800s doctors finally caught on to the fact that advanced syphilis could
Ví dụ, trước những năm 1800, các bác sĩ cuối cùng đã tìm ra sự thật rằng bệnh giang mai cấp
manifest in serious neurological problems like dementia, and irritability, and various
có thể biểu lộ ở một số vấn đề thần kinh nghiêm trọng như là mất trí nhớ, dễ kích động và nhiều chứng rối loạn tâm thần khác.
mental disorders. So eventually a lot of so-called mental patients were removed from asylums
Cuối cùng rất nhiều bệnh nhân được coi là tâm thần đã được chuyển từ các nhà thương điên
to full medical hospitals where all of their symptoms could be treated.
sang các bệnh viện tiên tiến, nơi tất cả các triệu chứng của họ có thể được điều trị.
This "a-ha" moment is just one instance of how perspectives on mental health began to
Khoảnh khắc "a-ha" này chỉ là một ví dụ về việc các quan điểm về sức khỏe tâm thần bắt đầu
shift towards what is called the Medical Model of Psychological Disorder. The Medical Model
chuyển hướng sang cái gọi là Mô hình y tế của rối loạn tâm lý.
champions the notion that psychological disorders have physiological causes that can be diagnosed
Mô hình Y tế đưa ra khái niệm rằng các chứng rối loạn tâm lý đều có nguyên nhân sinh lý có thể được chẩn đoán
on the basis of symptoms, and treated, and sometimes even cured. That way of thinking
dựa trên các triệu chứng và có thể được điều trị, thậm chí là chữa khỏi.
about mental health was an important step forward, at least at first. It took us past
Cách tư duy đó là một bước quan trọng, ít nhất là vào lúc đầu.
the old days of simply locking people up when they didn't seem quite right to others.
Nó đưa ta thoát khỏi những ngày tháng lạc hậu khi cứ nhốt người ta lại khi họ tỏ ra hơi bất thường.
But even if it was an improvement, the medical model was seen by some in the field as kind
Nhưng dù mô hình y tế là một bước phát triển, một số nhà khoa học vẫn xem nó
of narrow and outdated. Most contemporary psychologists prefer to view mental health
là hạn hẹp và lỗi thời. Hầu hết các nhà tâm lý học đương thời nhìn nhận sức khỏe tâm thần
more comprehensively through what is called the Biopsychological Approach. You've heard
toàn diện hơn thông qua mô hình Tiếp cận sinh học tâm lý.
us say over and over again that everything psychological is simultaneously biological
Bạn đã nghe tôi nói đi nói lại bao lần rằng mọi thứ thuộc về tâm lý cũng đồng thời thuộc về sinh học
and that truism is particularly useful here. The Biopsychological view takes that holistic
và sự thật đó đặc biệt hữu ích ở đây. Quan điểm sinh học tâm lý áp dụng cách nhìn nhận toàn diện đó,
perspective, accounting for a whole number of things clearly physiological and not in
lý giải cho rất nhiều thứ thuộc về sinh lý hoặc không,
order to understand what's happening to us, what might be going wrong, and how it can
để tìm hiểu cái gì đang xảy ra với chúng ta, cái gì đang bất ổn, và cách để
be treated.
chữa trị nó.
It takes into account psychological influences for sure like stress and trauma and memories,
Quan điểm này xem xét các ảnh hưởng tâm lý như là căng thẳng, sang chấn và các kí ức,
but also biological factors like genetics and brain chemistry, and social-cultural influences
và các nhân tố sinh học như gen, chất hóa học trong não, và các ảnh hưởng văn hóa xã hội
like all the expectations wrapped up in how a culture defines normal behavior. So by considering
như là tất cả những kì vọng được gói gọn trong cách một nền văn hóa định nghĩa hành vi bình thường.
the whole host of nature and nurture influences, we can take a broader view of mental health,
Vì vậy, bằng cách xem xét các ảnh hưởng tự nhiên và nuôi dưỡng, ta có thể có được cái nhìn rộng hơn về sức khỏe tâm thần,
realizing that some disorders can be cured while others can be coped with, and still
và nhận thức được rằng một số rối loạn có thể được chữa khỏi trong khi một số khác có thể được điều trị,
others may end up not being disorders at all once our culture accepts them.
và vẫn có một số hóa ra không phải chứng rối loạn nào cả khi mà nền văn hóa chấp nhận chúng.
But another important part of handling disorders with scientific rigor is attempting to standardize
Nhưng một phần quan trọng khác của việc giải quyết các chứng rối loạn với sự chặt chẽ về khoa học đó là cố gắng chuẩn mực hóa
and measure them. How we talk about them, how we diagnose them, and how we treat them.
và đánh giá chúng. Ta nói về chúng, chẩn đoán và điều trị chúng như thế nào?
So the field has literally come up with a manual that shows you how to do that. But
Ngành này thật sự có một cẩm nang chỉ cách làm.
it is not without it's flaws. It's called the American Psychiatric Association's Diagnostic
Nhưng nó không phải là không có sai sót. Nó được gọi là các hướng dẫn sử dụng chẩn đoán
and Statistical Manual of Mental Disorders; or, DSM-5 because it's currently in its fifth
và thống kê các rối loạn tâm thần của Hiệp hội tâm thần Mỹ; hay DSM 5 vì nó hiện tại đã ra đến ấn bản thứ 5.
edition. And it is used by practically everybody: clinicians obviously, but also by insurance
Và nó được sử dụng bởi tất cả mọi người: các bác sĩ, cả các công ty dược và bảo hiểm,
and drug companies, and policy makers, and the whole legal system.
những người hoạch định chính sách, và toàn bộ hệ thống pháp lý.
The first edition came out in 1952, and this newest version was released in 2013. What's
Ấn bản đầu tiên ra đời năm 1952, và bản mới nhất được ra mắt vào năm 2013.
particularly interesting about it is that it's designed to be a work in progress...
Điều đặc biệt thú vị là nó được thiết kế để trở thành một công trình mãi mãi ở giai đoạn...
forever. Each new edition incorporates changes based on the latest research but also how
đang hoàn thiện. Mỗi ấn bản mới kết hợp các thay đổi dựa trên những nghiên cứu mới cũng như là cách
our understanding of mental health and behavior evolves over time. For example, believe it
chúng ta hiểu về sức khỏe và hành vi tâm thần tiến triển theo thời gian. Ví dụ, dù tin hay không,
or not the first two editions actually classified homosexuality as a pathology, basically a
2 ấn bản đầu tiên thực sự phân loại đồng tính là một bệnh lý, về cơ bản là một loại bệnh.
disease. The 1973 third edition eliminated that designation, reflecting changing attitudes
Ấn bản thứ 3 vào năm 1973 đã xóa bỏ điều đó, phản ánh sự thay đổi thái độ
and a developing understanding of sexual orientation. And just by looking at the changes between
và sự hiểu biết ngày càng lớn về xu hướng tính dục. Và chỉ bằng cách xem xét các thay đổi
the edition used today and the previous version released in the year 2000, you can get a picture
giữa bản sử dụng ngày nay và bản trước đó được xuất bản năm 2000, bạn có thể có bức tranh toàn cảnh
not only of how quickly things change but also how classification can affect diagnosis
không chỉ về việc mọi thứ thay đổi nhanh chóng như thế nào mà còn về cách mà sự phân loại ảnh hưởng đến chẩn đoán,
- for better or worse - and also what the risks are of classifying psychological disorders
- dù tốt hay xấu - và còn về các rủi ro của việc phân loại các chứng rối loạn tâm lý
in the first place.
.
For instance, the new edition reflects our growing understanding of the symptoms of Post
Ví dụ, bản mới nhất phản ánh sự hiểu biết ngày càng tăng của ta về các triệu chứng
Traumatic Stress Disorder, and it changed the name of Childhood Bipolar Disorder to
của Rối loạn stress sau sang chấn, và nó đã thay đổi tên của Chứng rối loạn lưỡng cực thời thơ ấu
Disruptive Mood Dysregulation Disorder because kids were being over-diagnosed and over-treated
thành Rối loạn mất điều chỉnh tâm trạng vì những đứa trẻ đã từng bị chẩn đoán và điều trị quá mức
for bipolar disorder when the condition that they had didn't actually fit that description.
chứng rối loạn lưỡng cực trong khi tình trạng của chúng không thực sự giống với bệnh án.
And totally new diagnoses are being explored as well, like Gambling Addiction and what's
Và các chẩn đoán hoàn toàn mới cũng đang tiếp tục được tìm ra, như là Chứng nghiện cờ bạc
called Internet Gaming Disorder, showing that new disorders continue to arise with changing times.
và Chứng rối loạn Trò chơi Internet, cho thấy rằng các chứng rối loạn mới liên tục xuất hiện theo thời gian.
But the DSM is not perfect, even though we've come a long way since the Rosenhan experiment,
Nhưng DSM không hoàn hảo, dù ta đã đi được một chặng đường dài từ thí nghiệm của Rosehan,
critics still worry about how the DSM might inadvertently promote the over- or mis-diagnosis
những người chỉ trích vẫn lo lắng về việc DSM có thể vô tình thúc đẩy việc chẩn đoán nhầm hoặc quá mức
and treatment of certain behaviors. Others echo Rosenhan's concerns that by slapping
cũng như việc trị liệu sai các hành vi cụ thể. Một số khác có cùng mối quan tâm của Rosenhan rằng
patients with labels we're making them vulnerable to judgments and preconceptions that'll affect
bằng việc gắn mác bệnh nhân, ta khiến họ dễ bị tác động bởi phán xét và định kiến,
how others will perceive and treat them.
và ảnh hưởng tới cách người khác nhận thức và đối xử với họ.
In the end, it's just important to keep in mind that definitions are powerful and things
Cuối cùng, bạn cần nhớ rằng các định nghĩa rất có quyền năng
can get tricky pretty fast in the world of mental health.
và mọi thứ có thể trở nên khó nắm bắt rất nhanh trong thế giới sức khỏe tâm thần.
Today you learned about how we define psychological disorders, and looked at medical and biopsychological
Hôm nay, bạn đã học về cách ta định nghĩa các rối loạn tâm lý, và xem xét các quan điểm y tế và sinh học tâm lý về bệnh tâm thần.
perspectives on mental illness. We talked about how professionals use the DSM to diagnose
Ta cũng đã nói về cách các chuyên gia sử dụng DSM để chẩn đoán các chứng rối loạn
disorders and how it's constantly evolving to incorporate new thinking. Thanks for watching,
và cách nó liên tục phát triển để kết hợp các ý tưởng mới. Cảm ơn vì đã xem,
especially to all of you who are Subbable subscribers who make Crash Course possible.
đặc biệt là tất cả những bạn đã subcribe Subbable của chúng tôi, những người khiến Crash Course tiếp tục hoạt động.
To find out how you can become a supporter, just go to subbable.com.
Để ủng hộ chúng tôi, hãy truy cập subbable.com
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn của chúng tôi là
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, the script supervisor
Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên tập, Nicholas Jenkins, giám sát kịch bản
is Michael Aranda, who is also our sound designer. And the graphics team is Thought Cafe.
Michael Aranda, cũng đồng thời là người thiết kế âm thanh, và nhóm đồ họa Thought Cafe.